Patrick Belissen a gagné une étape dans son long combat contre la MDPH.
De quoi s'agit-il précisément ?
Nous avions déjà évoqué son combat en février 2021.
Retraité et militant sourd de longue date pour la communauté sourde,
il est en outre co-auteur de “Paroles de Sourds”.
Il a engagé un combat contre la MDPH du département de la Vienne (86),
en rapport avec un ancien refus d’une demande de formation approfondie de la langue des signes.
Et vendredi 15 octobre, il a annoncé sa joie d’avoir obtenu une victoire :
la justice lui a donné raison dans son procès en appel.
Un petit retour en arrière s’impose.
Le combat de Patrick Belissen démarre en 2017,
année où il fait un premier dossier dans le cadre de la PCH (Prestation de compensation du handicap).
Il fait une demande de formation approfondie à la langue des signes de dix semaines pour le public sourd.
Il argumente dans son dossier son souhait de participer à cette formation,
car il a découvert tardivement la langue des signes.
Il ressent également que son appropriation est encore inachevée,
provoquant une gêne dans sa vie sociale .
La CDAPH (Commission départementale de l’Autonomie des Personnes Handicapées), instance de la MDPH,
chargée de son dossier, l'avait rejeté,
estimant que les critères de cette prise en charge financière ne relevaient pas de la PCH.
Pour rappel, dans le S'News de février 2021, nous avions interviewé Patrick.
Il estimait cette décision incompréhensible à ses yeux,
déplorant une vision audio-centriste des personnes sourdes de la part de la MDPH.
Car Patrick Belissen est certain que si des financements d'aides auditives sont demandés, leur prise en charge est assurée.
Il devrait alors en être de même pour la langue des signes !
Face à ce refus, Patrick Belissen dépose alors un recours, qui l’amène à se présenter face à la CDAPH en janvier 2018.
Celle-ci décide de refuser une deuxième fois.
Patrick décide de porter plainte en justice.
S’ensuit un procès au tribunal avec une décision de justice en mars 2019 qui donnera encore raison à la MDPH.
Pas découragé pour autant, il fait appel de cette décision.
Et donc en octobre 2021, le tribunal lui donne cette fois-ci raison.